‎SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
¡DI NO A LA PIRATERÍA, APOYA LOS ORIGINALES!
‎ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL ‎QUEEN CHU‎ ON QIDIAN.COM
ADAPTADO DE LA NOVELA DE XI XING ‎QUEEN CHU‎ EN QIDIAN.COM
‎EPISODE TITLE
TÍTULO DEL EPISODIO
INK AND BAMBOO SLIPS
TINTA Y DESLIZAS DE BAMBÚ
BROCADE AND SILK
BROCADO Y SEDA
In the previous life,
En la vida anterior,
the Anping Rebellion erupted 25 days later,
La rebelión de Anping estalló 25 días después,
on the very day of my wedding next month.
El mismo día de mi boda el mes que viene.
Should the wedding have never taken place,
Si la boda nunca se hubiera celebrado,
could the two princes have survived and the rebellion been avoided entirely?
¿Podrían los dos príncipes haber sobrevivido y haberse evitado la rebelión por completo?
Next.
Próximo.
Sir, I've only got some herbs.
Señor, solo tengo algunas hierbas.
Keep the rhythm in mind.
Ten presente el ritmo.
-Just like this. -Next. Move quickly.
-Así mismo. -Siguiente. Muévete rápido.
It's him.
Es él.
Fu Jiu.
Fu Jiu.
Why haven't you returned to Yunzhong?
¿Por qué no has regresado a Yunzhong?
I'm under the General's orders to escort your dowry.
Tengo órdenes del General de escoltar su dote.
I'll head back once the wedding is over.
Regresaré una vez que termine la boda.
Can you take me away from here?
¿Puedes sacarme de aquí?
Right now.
Ahora mismo.
I only take orders from the General.
Solo recibo órdenes del General.
Are you in trouble?
¿Estás en problemas?
No.
No.
‎QINGYUN PAVILION
PABELLÓN QINGYUN
I'm staying at the guesthouse.
Me alojo en la casa de huéspedes.
If you need anything, just let me know.
Si necesitas algo, avísame.
Miss, what's come over you?
Señorita, ¿qué le pasa?
His Highness favors you so much.
Su Alteza le tiene mucho aprecio.
Gifts piled mountain-high.
Regalos apilados hasta alcanzar la altura de una montaña.
The wedding is just days away.
La boda está a solo unos días.
Why the sudden change of heart?
¿Por qué este cambio de opinión tan repentino?
If you miss the General, we can always write to him.
Si echas de menos al General, siempre podemos escribirle.
I have to go back.
Tengo que volver.
I need to see my father.
Necesito ver a mi padre.
I am surrounded by Xiao Xun's eyes.
Estoy rodeado por los ojos de Xiao Xun.
I must find a way out.
Debo encontrar una salida.
Never again will I let history repeat itself.
Nunca más dejaré que la historia se repita.
GAOYANG COUNTY
CONDADO DE GAOYANG
Xie Yanlai, going by the name Fu Jiu,
Xie Yanlai, conocido como Fu Jiu,
is now in the Capital as one of Chu Ling's retainers.
Actualmente se encuentra en la Capital como uno de los vasallos de Chu Ling.
My dear brother is truly something,
Mi querido hermano es realmente algo especial,
trusted enough by the General
Con la suficiente confianza del General
to escort his beloved daughter's dowry.
para escoltar la dote de su amada hija.
What of Chu Ling?
¿Y qué hay de Chu Ling?
Before a century-old lineage like the Xie clan,
Ante un linaje centenario como el clan Xie,
he is but a lowly general.
No es más que un simple general.
Your eldest sister is the Crown Princess, with a son for the throne.
Tu hermana mayor es la princesa heredera, y tiene un hijo que aspira al trono.
-Your clout in the court-- -Watch your tongue.
-Tu influencia en el tribunal ---Cuida tu lengua.
XIE YANFANG, PRIME MINISTER OF CHU
XIE YANFANG, PRIMER MINISTRO DE CHU
Though my family once had several grand chancellors,
Aunque mi familia tuvo en el pasado varios grandes cancilleres,
we remained outsiders to the Capital's nobility.
Seguimos siendo ajenos a la nobleza de la capital.
Five years ago, I used my failing health as an excuse
Hace cinco años, usé mi mala salud como excusa.
and moved back to Gaoyang,
y regresó a Gaoyang,
all to give His Majesty peace of mind.
Todo ello para dar tranquilidad a Su Majestad.
And yet you,
Y sin embargo tú,
after all this time at my side, still haven't learned to hold your tongue.
Después de todo este tiempo a mi lado, todavía no has aprendido a callarte.
My apologies, sir.
Mis disculpas, señor.
Please forgive me.
Por favor, perdóname.
I fear his spending too much time with Chu Ling
Temo que pase demasiado tiempo con Chu Ling.
has swayed his loyalty.
ha influido en su lealtad.
Five years without a firm hand,
Cinco años sin mano firme,
and even the most obedient will start to forget themselves.
e incluso los más obedientes comenzarán a olvidarse de sí mismos.
Once he returns, I'll dull his bite and clip his wings.
Cuando regrese, le quitaré la mordida y le cortaré las alas.
He'll learn.
Él aprenderá.
My hound never bites the hand that raised it.
Mi perro nunca muerde la mano que lo crió.
As for Xiao Xun…
En cuanto a Xiao Xun…
With his wedding so near, we might as well drop in for a drink.
Como su boda está tan cerca, podríamos pasarnos a tomar algo.
Your Highness, our spies report Xie Yanfang is readying his carriage
Su Alteza, nuestros espías informan que Xie Yanfang está preparando su carruaje.
and looks to be heading out.
y parece que se está marchando.
He retreated to Gaoyang on the grounds of poor health
Se retiró a Gaoyang alegando problemas de salud.
five years ago,
Hace cinco años,
keeping himself within easy reach of the Capital.
manteniéndose a poca distancia de la capital.
When Chu Ling was exiled,
Cuando Chu Ling fue exiliado,
the Xie family wasted no time seizing what they could,
La familia Xie no perdió el tiempo y se apoderó de todo lo que pudo.
planting their own people throughout the ministries.
plantando a su propia gente en todos los ministerios.
Now, seeing the two princes at each other's throats,
Ahora, viendo a los dos príncipes enfrentados,
are they looking to swoop in like us?
¿Están pensando en atacar como nosotros?
Easier said
Es más fácil decirlo
than done.
que hecho.
Tie Ying.
Ata a Ying.
There is something I cannot make sense of.
Hay algo que no logro comprender.
Why the sudden frost from Zhao?
¿Por qué esa repentina frialdad por parte de Zhao?
Has the loose tongue of someone
¿Tiene alguien la lengua suelta?
alerted her?
¿La alertó?
My loyalty to you is absolute.
Mi lealtad hacia ti es absoluta.
Enough.
Suficiente.
Rise.
Elevar.
I know where you stand.
Sé cuál es tu postura.
But given this sudden turn, we can no longer afford to wait.
Pero ante este giro inesperado, ya no podemos permitirnos esperar.
Tomorrow, we'll use the Third Prince to remove the Crown Prince.
Mañana utilizaremos al Tercer Príncipe para derrocar al Príncipe Heredero.
His fall will drive the other to revolt, and I will be there to restore order.
Su caída provocará la rebelión de los demás, y yo estaré allí para restablecer el orden.
But Zhao is a wild card.
Pero Zhao es una incógnita.
The longer we wait, the greater the risk.
Cuanto más esperemos, mayor será el riesgo.
Le. What's happening?
Le. ¿Qué está pasando?
The Third Prince has turned on the Crown Prince
El tercer príncipe se ha vuelto contra el príncipe heredero.
and staged a coup.
y dieron un golpe de estado.
It was supposed to happen on the wedding day next month.
Se suponía que iba a suceder el día de la boda el mes que viene.
Why has it come early?
¿Por qué ha llegado tan pronto?
His Highness orders your protection.
Su Alteza ordena su protección.
Please stay in the Chu Mansion until further notice.
Por favor, permanezcan en la Mansión Chu hasta nuevo aviso.
ANPING REBELLION - PAST LIFE
REBELIÓN DE ANPING - VIDA PASADA
-Where is Xun? -His Highness orders your protection.
-¿Dónde está Xun? -Su Alteza ordena su protección.
Please stay in the Chu Mansion.
Por favor, quédese en la Mansión Chu.
It's starting exactly like the rebellion.
Está empezando exactamente igual que la rebelión.
His brother, Chu Lan, poisoned the eldest imperial grandson
Su hermano, Chu Lan, envenenó al nieto mayor del emperador.
in the first year of Anping.
en el primer año de Anping.
Miss, what's wrong?
Señorita, ¿qué le ocurre?
Let's run.
Vamos a correr.
Le, go fetch Fu Jiu from the guesthouse.
Le, ve a buscar a Fu Jiu a la casa de huéspedes.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
I'm saving the imperial grandson.
Estoy salvando al nieto imperial.
Miss, your life is what matters.
Señorita, lo que importa es su vida.
Why worry about the imperial grandson now?
¿Por qué preocuparse ahora por el nieto imperial?
If he truly dies by my uncle's hand,
Si realmente muere a manos de mi tío,
when the reckoning comes, none of my family will be spared.
Cuando llegue el momento de rendir cuentas, ningún miembro de mi familia se salvará.
Le, go.
Y, a.
-Hurry up. -Understood.
—Date prisa. —Entendido.
If Uncle was truly the murderer,
Si el tío fue realmente el asesino,
then wherever he is, so is the imperial grandson.
Entonces, dondequiera que él esté, también estará el nieto imperial.
CHU LAN, CHU ZHAO'S UNCLE
CHU LAN, TÍO DE CHU ZHAO
Turns out it was really him.
Resulta que sí era él.
He's been in Xiao Xun's pocket all along.
Ha estado en el bolsillo de Xiao Xun todo este tiempo.
So, the poisoning of the Crown Prince, the seizure of the Third Prince,
Así pues, el envenenamiento del Príncipe Heredero, la captura del Tercer Príncipe,
and the murder of the imperial grandson were all Xiao Xun's doing.
Y el asesinato del nieto imperial fueron todos obra de Xiao Xun.
He was behind the rebellion from the very start.
Él estuvo detrás de la rebelión desde el principio.
IMPERIAL ANCESTRAL TEMPLE
TEMPLO ANCESTRAL IMPERIAL
Your Highness, the army is assembled and awaits your command.
Alteza, el ejército está reunido y espera sus órdenes.
Take your death-sworn to the Crown Prince's place
Lleva a tu juramentado a la casa del Príncipe Heredero
and slaughter every last soul.
y masacrar hasta la última alma.
Yes, Your Highness.
Sí, Su Alteza.
Once our forces breach the imperial palace,
Una vez que nuestras fuerzas irrumpan en el palacio imperial,
the throne will have a new master.
El trono tendrá un nuevo amo.
The Third Prince poisoned the Crown Prince,
El tercer príncipe envenenó al príncipe heredero,
massacred the Eastern Palace,
masacraron el Palacio Oriental,
plotted against the late Emperor, and raised a rebellion.
Conspiraron contra el difunto emperador y organizaron una rebelión.
His crimes demand death!
¡Sus crímenes exigen la muerte!
Rest assured, Your Highness.
Tenga la seguridad, Su Alteza.
I shall hold the throne for you.
Yo sostendré el trono por ti.
Don't be afraid. I am Chu Zhao, daughter of the Guard General, Chu Ling.
No tengas miedo. Soy Chu Zhao, hija del general de la guardia, Chu Ling.
Follow me.
Sígueme.
Silence.
Silencio.
Xiao Xun massacred the Eastern Palace. His crimes are unforgivable.
Xiao Xun masacró el Palacio del Este. Sus crímenes son imperdonables.
As his betrothed, you are definitely complicit.
Como su prometida, sin duda eres cómplice.
Do not come here playing the savior!
¡No vengas aquí haciéndote el salvador!
I am pledged to him, but my family serves only the Crown.
Le soy fiel, pero mi familia solo sirve a la Corona.
You came to Chu Mansion in your extremity because you know this to be true.
Llegaste a la Mansión Chu en tu estado más crítico porque sabes que esto es cierto.
Am I right?
¿Tengo razón?
His Majesty tasked me to guard His Highness
Su Majestad me encargó la tarea de proteger a Su Alteza.
and find Chu Lan here if danger arose.
y encontrar a Chu Lan aquí si surgiera algún peligro.
But where is he now?
Pero, ¿dónde está ahora?
My uncle has taken ill.
Mi tío se ha enfermado.
He bade me to bring you out before he drifted away.
Me pidió que te sacara antes de que se marchara.
My father holds His Majesty's absolute trust.
Mi padre goza de la absoluta confianza de Su Majestad.
Xiao Xun's men are closing in, and we are defenseless here.
Los hombres de Xiao Xun se acercan y estamos indefensos.
To wait is to surrender to them.
Esperar es rendirse ante ellos.
Our only chance is to break out now.
Nuestra única oportunidad es escapar ahora.
If… it isn't safe here,
Si… no es seguro aquí,
where's left to go?
¿Adónde queda por ir?
What can you possibly do?
¿Qué puedes hacer?
We're going to Yunzhong.
Vamos a Yunzhong.
To find my father, the Guard General, Chu Ling.
Para encontrar a mi padre, el general de la guardia, Chu Ling.
Mr. Fu.
Sr. Fu.
Where is Chu Zhao?
¿Dónde está Chu Zhao?
She was off to save the imperial grandson, yet there is no sign of her.
Ella partió para salvar al nieto imperial, pero no hay rastro de ella.
She must have fled.
Ella debió haber huido.
Everyone, come with me and find Chu Zhao.
Todos, vengan conmigo a buscar a Chu Zhao.
I'm coming too.
Yo también voy.
Stay here. You'll only slow me down.
Quédate aquí. Solo me retrasarás.
‎CHU MANSION
Mansión Chu
The Flame Decree.
El Decreto de la Llama.
Have someone set it off in an hour.
Que alguien lo active dentro de una hora.
Let's go.
Vamos.
EASTERN PALACE
PALACIO ORIENTAL
Your Highness, we have swept the area.
Alteza, hemos inspeccionado la zona.
There are no survivors.
No hay supervivientes.
How is Zhao? What of the Chu Mansion?
¿Cómo está Zhao? ¿Y la mansión Chu?
We have men stationed there.
Tenemos hombres destinados allí.
Your Highness,
Su Alteza,
I hope you and Yu will be reunited
Espero que tú y Yu volváis a estar juntos.
with the Crown Prince soon.
Pronto con el Príncipe Heredero.
This is not Xiao Yu.
Este no es Xiao Yu.
QINGYUN PAVILION
PABELLÓN QINGYUN
Please rest assured.
Por favor, tenga la seguridad.
My father sent an escort with the dowry.
Mi padre envió una escolta con la dote.
I've sent word for them to come for us.
Les he avisado para que vengan a buscarnos.
-Okay. -Check over there!
-De acuerdo. -¡Mira allí!
Le, please find Jiu.
Le, por favor encuentra a Jiu.
Back then,
En aquel entonces,
Chu Ling built the Longwei Army for me,
Chu Ling construyó el ejército de Longwei para mí,
with fire as the call.
con el fuego como llamado.
Only the Flame Decree could command their blade.
Solo el Decreto de la Llama podía controlar su espada.
He promised me that as long as they stood,
Me prometió que mientras ellos permanecieran en pie,
I would never be in danger.
Jamás estaría en peligro.
He broke his word.
Incumplió su palabra.
He broke it.
Él lo rompió.
Your Highness, why didn't you just stay put?
Alteza, ¿por qué no se quedó donde estaba?
With all this chaos, I was honestly terrified
Con todo este caos, sinceramente estaba aterrorizado.
and trying to find Xun when I happened to run into His Highness.
y estaba tratando de encontrar a Xun cuando, por casualidad, me topé con Su Alteza.
Tie Ying, good timing.
Tie Ying, buen momento.
Help me escort him back to the palace.
Ayúdame a acompañarlo de regreso al palacio.
I see.
Veo.
I'll have someone take you back to the mansion.
Haré que alguien te lleve de vuelta a la mansión.
You may entrust him to me.
Puedes confiármelo.
He is far too shaken to leave my side.
Está demasiado afectado como para separarse de mi lado.
Where is Xun?
¿Dónde está Xun?
Perhaps we can wait for him here.
Quizás podamos esperarlo aquí.
I must insist that you hand him over.
Debo insistir en que me lo entregue.
Give him to me right now.
Dámelo ahora mismo.
What took you so long?
¿Por qué tardaste tanto?
Chu Zhao, I'm taking you back to Yunzhong.
Chu Zhao, te llevaré de regreso a Yunzhong.
-Fall back. -Wait.
-Retrocedan. -Esperen.
My orders leave no room for waiting.
Mis órdenes no admiten esperas.
The General's orders are to bring you back alive.
Las órdenes del general son traerte de vuelta con vida.
Zhao, are you leaving?
Zhao, ¿te vas?
Aren't you going to take me to my grandfather?
¿No me vas a llevar con mi abuelo?
What's your relationship with Xie Yanfang?
¿Qué relación tienes con Xie Yanfang?
Tell me.
Dime.
What…
Qué…
is your connection?
¿Cuál es tu conexión?
Why does it matter?
¿Por qué importa?
He is Xiao Yu, the late Crown Prince's son and the sole heir to the throne.
Él es Xiao Yu, hijo del difunto príncipe heredero y único heredero al trono.
Fu Jiu, you must protect him.
Fu Jiu, debes protegerlo.
I follow military orders, not yours.
Yo sigo órdenes militares, no las tuyas.
A large force is closing in.
Una gran fuerza se acerca.
-What are you doing? -My orders are to get you out.
-¿Qué estás haciendo? -Mis órdenes son sacarte de aquí.
-No one else is my concern. -What about him?
—Nadie más me preocupa. —¿Y él?
If he is meant to survive, it will be so.
Si está destinado a sobrevivir, así será.
If not, there is no point dying for him.
De lo contrario, no tiene sentido morir por él.
-Stay here and keep him safe. -Yes.
-Quédate aquí y protégelo. -Sí.
Zhao!
¡Zhao!
Back then, Jiu got me out of here just like this.
En aquel entonces, Jiu me sacó de aquí así como así.
ANPING REBELLION - PAST LIFE
REBELIÓN DE ANPING - VIDA PASADA
Stop. Put me down.
Para. Bájame.
I have to find Xun.
Tengo que encontrar a Xun.
I am charged with your safe return to Yunzhong.
Tengo la responsabilidad de garantizar su regreso sano y salvo a Yunzhong.
I cannot let Xiao Xun take the throne.
No puedo permitir que Xiao Xun tome el trono.
Chu Zhao, have you lost your mind?
Chu Zhao, ¿has perdido la cabeza?
-I have to go back. -Not a chance!
-Tengo que volver. -¡Ni hablar!
Move.
Mover.
Fu Jiu, you must keep me alive, or you'll be disobeying orders.
Fu Jiu, debes mantenerme con vida, o estarás desobedeciendo órdenes.
-This way. Hurry! -Here!
-Por aquí. ¡Date prisa! -¡Aquí!
Zhao.
Zhao.
NOBLE VIRTUE, ENDURING GRACE
NOBLE VIRTUD, GRACIA PERDURABLE
Follow me and protect His Majesty.
Síganme y protejan a Su Majestad.
-Yes!
¡Sí!
There are more of them coming.
Vienen más.
What do we do?
¿Qué hacemos?
‎Don't worry.
No te preocupes.
I'll die before you do.
Moriré antes que tú.
‎Kill!
¡Matar!
He's here.
Él está aquí.
By my order, comb the city.
Por orden mía, recorra la ciudad.
Anyone resembling the imperial grandson is to be killed on sight.
Cualquier persona que se parezca al nieto imperial debe ser asesinada en el acto.
The rest of you, follow me into the palace!
¡El resto, síganme al palacio!
Excuse me.
Disculpe.
Who set off the Flame Decree?
¿Quién activó el Decreto de la Llama?
I did.
Hice.
The Longwei Army has existed for over a decade,
El Ejército de Longwei existe desde hace más de una década.
yet this is the first time I have seen it.
Sin embargo, es la primera vez que lo veo.
So my father commands not only the frontier troops,
Así que mi padre no solo comanda las tropas de la frontera,
but also this secret army.
pero también este ejército secreto.
So this is the army
Este es el ejército
he mentioned.
mencionó.
This is the Flame Decree.
Este es el Decreto de la Llama.
It commands a secret army.
Comanda un ejército secreto.
The late Emperor had me train them in secret,
El difunto Emperador me hizo entrenarlos en secreto,
just for times like this.
Solo para momentos como este.
They will help you protect the Capital and Zhao.
Ellos te ayudarán a proteger la Capital y a Zhao.
With them on our side, leaving here just got a little easier.
Con ellos de nuestro lado, irnos de aquí se ha vuelto un poco más fácil.
Last time, Xiao Xun marched on the palace and the decree was never set off.
La última vez, Xiao Xun marchó hacia el palacio y el decreto nunca se ejecutó.
The army stayed unknown to anyone.
El ejército permaneció desconocido para todos.
But now, they are my hand to play against his bid for the throne.
Pero ahora, están en mis manos para jugar en contra de su intento por hacerse con el trono.
-Scouts. -Yes!
-Exploradores. -¡Sí!
Go and clear the path.
Ve y despeja el camino.
Try to avoid the Lord of Xiaonan's men.
Intenta evitar a los hombres del Señor de Xiaonan.
The rest of you, follow me out of the city now!
¡El resto de ustedes, síganme fuera de la ciudad ahora!
-Yes!
¡Sí!
No, wait.
No, espera.
With the army behind us, there is no need to flee.
Con el ejército a nuestras espaldas, no hay necesidad de huir.
Where are you going?
¿Adónde vas?
To the palace.
Al palacio.
Your Majesty, with both the princes fallen,
Su Majestad, con ambos príncipes caídos,
the heir to the Lord of Xiaonan is coming soon to protect Your Majesty.
El heredero del Señor de Xiaonan llegará pronto para proteger a Su Majestad.
DENG YI, ATTENDANT CENSOR
DENG YI, ENCARGADO DEL CENSOR
Your Majesty, you must act now.
Su Majestad, debe actuar ahora.
This brother of mine was always the patient one.
Mi hermano siempre fue el paciente.
Yet now,
Sin embargo, ahora,
even he reached his breaking point.
Incluso él llegó a su límite.
Tell me,
Dime,
who is truly fit to inherit my throne?
¿Quién es verdaderamente digno de heredar mi trono?
Your Majesty, is the one you have in mind
Su Majestad, es a quien tiene en mente
the Lord of Xiaonan or his son?
¿El señor de Xiaonan o su hijo?
After all these years, you still know me better than anyone.
Después de todos estos años, todavía me conoces mejor que nadie.
Go… and draft the decree.
Ve… y redacta el decreto.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
We are escorting His Highness back to the palace.
Estamos acompañando a Su Alteza de regreso al palacio.
Open the gates at once.
Abran las puertas de inmediato.
He is an impostor.
Es un impostor.
His life is forfeit.
Su vida está en peligro.
On my command, cut him down on sight!
¡A mi orden, abatidlo en cuanto lo veáis!
Your commander has committed treason and been executed!
¡Vuestro comandante ha cometido traición y ha sido ejecutado!
Redeem yourselves now and all will be forgiven.
Redímense ahora y todo les será perdonado.
Those who resist will be slain!
¡Quienes se resistan serán asesinados!
Can we win a head-on fight?
¿Podemos ganar una pelea frontal?
The gates will fail.
Las puertas fallarán.
It's only a matter of time.
Es solo cuestión de tiempo.
The moment Xiao Xun enters the city, the first one he'll kill is him.
En el momento en que Xiao Xun entre en la ciudad, el primero al que matará será a él.
The second will be you.
El segundo serás tú.
Was that really him who just charged in?
¿Era realmente él quien acababa de irrumpir?
Ram the gates.
Ataquen las puertas.
Is it worth it?
¿Merece la pena?
Worth a try.
Merece la pena intentarlo.
Very well.
Muy bien.
We shall hold the gates as commanded, even unto death.
Mantendremos las puertas como se nos ha ordenado, incluso hasta la muerte.
Jiu.
Jiu.
Take care.
Cuidarse.
As the General said, if the gates fall, we are no soldiers.
Como dijo el general, si las puertas caen, no somos soldados.
If we are to die today, let it be at these very gates!
Si hemos de morir hoy, ¡ que sea precisamente a estas puertas!
-No retreat!
¡Sin retirada!
GAOYANG COUNTY
CONDADO DE GAOYANG
Xiao Xun is truly without mercy.
Xiao Xun es verdaderamente despiadado.
The entire Eastern Palace has been massacred.
Todo el Palacio Oriental ha sido masacrado.
Even the Crown Princess and her son were…
Incluso la princesa heredera y su hijo estaban…
Nothing is more real
Nada es más real
than blade and blood.
que la hoja y la sangre.
The throne of the State of Chu
El trono del Estado de Chu
shall never belong to Xiao Xun.
nunca pertenecerá a Xiao Xun.
Du Qi, muster the troops and head to the Capital.
Du Qi, reúne a las tropas y dirígete a la capital.
Your Highness, I have failed you.
Su Alteza, le he fallado.
I was careless to have underestimated Chu Ling.
Fui imprudente al subestimar a Chu Ling.
Her Ladyship took the imperial grandson.
Su Señoría tomó al nieto imperial.
Zhao.
Zhao.
You've found something out after all.
Al final, has descubierto algo.
Anyone entering unsummoned shall die.
Quien entre sin haber sido llamado morirá.
I am Chu Zhao, daughter of Chu Ling, the Guard General of Yunzhong.
Soy Chu Zhao, hija de Chu Ling, el general de la guardia de Yunzhong.
I have escorted His Highness back and request an audience.
He acompañado a Su Alteza de regreso y solicito una audiencia.
TAIJI HALL
SALA DE TAIJI
Deng Yi?
¿Deng Yi?
You know me?
¿Me conoces?
You were the Grand Mentor, the person Xiao Xun trusted most.
Tú eras el Gran Mentor, la persona en la que Xiao Xun más confiaba.
Of course I do.
Por supuesto que sí.
It is plain to see
Es evidente
Deng Yi must have had a hand in the rebellion.
Deng Yi debió haber tenido algo que ver con la rebelión.
You and I have met before.
Tú y yo ya nos hemos conocido antes.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
His Majesty is unwell and cannot receive you.
Su Majestad se encuentra indispuesto y no puede recibirle.
Your brush tells quite a crooked tale.
Tu pincel cuenta una historia bastante torcida.
Shall I charge your clan
¿Debo acusar a tu clan?
with treason with my brush for tonight's trespass?
¿Con traición con mi pincel por la transgresión de esta noche?
What did Xiao Xun promise you?
¿Qué te prometió Xiao Xun?
The Nine Bestowments or the first honors for backing his rise?
¿Los Nueve Premios o los primeros honores por haber apoyado su ascenso?
The Crown Prince's heir stands before you.
El heredero del príncipe heredero está ante ustedes.
Which do you think leaves a finer mark in history?
¿Cuál crees que deja una huella más profunda en la historia?
Kingmaking for a usurper or guiding a young emperor to glory?
¿Convertir en rey a un usurpador o guiar a un joven emperador hacia la gloria?
And do you believe Xiao Xun, once enthroned,
¿Y crees que Xiao Xun, una vez entronizado,
would spare a historian who knows the truth
Se lo ahorraría a un historiador que conoce la verdad.
of how he seized power?
¿De cómo se hizo con el poder?
But if His Highness takes the throne,
Pero si Su Alteza toma el trono,
you will be the founding pillar of his reign,
tú serás el pilar fundacional de su reinado,
first among all ministers,
primero entre todos los ministros,
with every word of history yours to write.
Cada palabra de la historia está en tus manos escribirla.
Miss Chu,
Señorita Chu,
please escort His Highness to the Emperor.
Por favor, acompañen a Su Alteza ante el Emperador.
TAIJI HALL
SALA DE TAIJI
-Your Highness. -I am Yu.
-Su Alteza. -Soy Yu.
Alright.
Está bien.
Yu, from now on,
Yu, de ahora en adelante,
our lives are bound together.
Nuestras vidas están entrelazadas.
My father is the person His Majesty trusted most.
Mi padre es la persona en la que Su Majestad más confiaba.
And I want to be that person for you.
Y quiero ser esa persona para ti.
You will always be the one I trust most.
Siempre serás la persona en la que más confío.
Your Majesty,
Su Majestad,
Chu Zhao, daughter of Chu Ling, has escorted His Highness back.
Chu Zhao, hija de Chu Ling, ha acompañado a Su Alteza de regreso.
I, Chu Zhao, daughter of Chu Ling, the Guard General of Yunzhong,
Yo, Chu Zhao, hija de Chu Ling, la General de la Guardia de Yunzhong,
pay my respects to Your Majesty.
Presento mis respetos a Su Majestad.
Like father, like daughter.
De tal palo, tal astilla.
Bold beyond measure and utterly without restraint.
Audaz sin límites y totalmente desinhibida.
Your Majesty, the trespass was never my wish.
Su Majestad, la transgresión nunca fue mi deseo.
Mr. Qi brought His Highness to my place for refuge,
El señor Qi trajo a Su Alteza a mi casa para que se refugiara,
and my father's men happened to be in the Capital.
Y los hombres de mi padre se encontraban, por casualidad, en la capital.
In that dire hour,
En esa hora terrible,
I mobilized the Longwei Army to guard the throne
Movilicé al ejército de Longwei para proteger el trono.
and ensure the safe return of His Highness.
y garantizar el regreso seguro de Su Alteza.
Rise.
Elevar.
Grandfather.
Abuelo.
I sent him away to keep him safe.
Lo envié lejos para mantenerlo a salvo.
And now you bring him back to this very danger.
Y ahora lo estás llevando de vuelta a ese mismo peligro.
What is your intent?
¿Cuál es tu intención?
Your Majesty, Xiao Xun plotted against the princes,
Su Majestad, Xiao Xun conspiró contra los príncipes,
hunted your grandson, and harbors treason against Your Majesty.
Ha perseguido a tu nieto y alberga traición contra Tu Majestad.
Though betrothed to him,
Aunque estaba prometida a él,
I will not stand by and watch a traitor run rampant.
No me quedaré de brazos cruzados viendo cómo un traidor campa a sus anchas.
Imperial Physician!
¡Médico Imperial!
Do not be afraid. He will be fine.
No tengas miedo. Estará bien.
If His Majesty were to die now,
Si Su Majestad muriera ahora,
not only would I fail to stop Xiao Xun, but he would frame me for regicide.
No solo fracasaría en detener a Xiao Xun, sino que él me incriminaría por regicidio.
Everything I have fought for would be lost.
Todo por lo que he luchado se perdería.
We can't hold much longer!
¡No podemos aguantar mucho más!
Get Miss Chu out of here!
¡Saquen a la señorita Chu de aquí!
With that tally, they won't stop you!
¡Con ese recuento, no te detendrán!
Hold on!
¡Esperar!
Stand firm!
¡Manténganse firmes!
See?
¿Ver?
I am poisoned and will not see the dawn.
Estoy envenenado y no veré el amanecer.
The decree of succession is already drawn.
El decreto de sucesión ya está redactado.
By daybreak,
Al amanecer,
Xiao Xun will be the new emperor.
Xiao Xun será el nuevo emperador.
Deng Yi will escort you both to safety.
Deng Yi los acompañará a ambos a un lugar seguro.
Your Majesty,
Su Majestad,
would you truly hand this realm over to the Lord of Xiaonan and his son?
¿De verdad entregarías este reino al Señor de Xiaonan y a su hijo?
Can a child of six hold the throne?
¿Puede un niño de seis años ostentar el trono?
Let it be.
Déjalo ser.
Now that it has come to this,
Ahora que hemos llegado a esto,
as long as a Xiao sits upon the throne,
mientras un Xiao se siente en el trono,
I can meet my ancestors with a clear soul.
Puedo encontrarme con mis ancestros con el alma pura.
But Your Majesty,
Pero Su Majestad,
if His Highness goes to the border, what is my father to do?
Si Su Alteza va a la frontera, ¿qué debe hacer mi padre?
Carve out his own territory and defy the new emperor
Labrarse su propio territorio y desafiar al nuevo emperador.
just to protect him?
¿Solo para protegerlo?
The troops under your father's command need not be involved.
Las tropas bajo el mando de tu padre no tienen por qué estar involucradas.
The Longwei Army,
El ejército de Longwei,
spread across the land, is enough to keep him safe.
Extendido por todo el territorio, es suficiente para mantenerlo a salvo.
Your Majesty,
Su Majestad,
willing or not, my father
Lo quiera o no, mi padre
will be seen as a threat to the new emperor regardless.
Será visto como una amenaza para el nuevo emperador en cualquier caso.
If you trust him to keep your grandson safe at the border,
Si confías en que mantendrá a tu nieto a salvo en la frontera,
why don't you believe
¿Por qué no lo crees?
that he can protect His Highness holding the throne?
¿Que puede proteger a Su Alteza manteniendo el trono?
The last thing your father would ever want
Lo último que tu padre querría.
is to hold this realm together for me.
es mantener unido este reino para mí.
You have reminded me of something.
Me has recordado algo.
If Xiao Xun insists on marrying you,
Si Xiao Xun insiste en casarse contigo,
your father would not stand against him,
Tu padre no se opondría a él.
and his troops would become a threat.
y sus tropas se convertirían en una amenaza.
It seems
Parece
I cannot let you leave either.
Yo tampoco puedo dejar que te vayas.
As commanded, whoever kills Chu Zhao
Como se ordenó, quien mate a Chu Zhao
dies by my hand.
muere por mi mano.
Insolence!
¡Insolencia!
You would risk your entire clan to commit such blatant treason?
¿Arriesgarías a todo tu clan para cometer semejante traición descarada?
I would welcome it.
Lo recibiría con agrado.
-Go ahead. -Then we die together!
—Adelante. —¡Entonces moriremos juntos!
Jiu.
Jiu.
Your Majesty, please let me be your grandson's elder sister,
Su Majestad, por favor permítame ser la hermana mayor de su nieto,
the Grand Princess
la Gran Princesa
of the State of Chu,
del Estado de Chu,
and help him
y ayúdalo
hold the throne.
mantener el trono.
What did you say?
¿Qué dijiste?
I know you and my father were sworn brothers
Sé que tú y mi padre eran hermanos jurados.
before you took the throne.
antes de que tomaras el trono.
My title as the Grand Princess would make my father kin,
Mi título de Gran Princesa convertiría a mi padre en pariente,
not just a subject to your grandson.
No es solo un tema para tu nieto.
And the frontier troops and the Longwei Army
Y las tropas fronterizas y el ejército de Longwei
become guardians for us both.
conviértete en nuestro guardián a ambos.
So,
Entonces,
that is His Highness's greatest advantage in holding the throne.
Esa es la mayor ventaja de Su Alteza al ostentar el trono.
I may be dying,
Puede que me esté muriendo,
but I've still got enough breath to kill you and your father,
pero aún tengo suficiente aliento para matarte a ti y a tu padre,
a plague upon this throne.
una plaga sobre este trono.
Then why not spend it securing a future for the realm?
Entonces, ¿por qué no invertirlo en asegurar un futuro para el reino?
Xiao Xun's ascension would invite unrest and rebellion
El ascenso de Xiao Xun provocaría disturbios y rebelión.
and even invasion from the Northern Desert.
e incluso invasiones desde el desierto del norte.
By then,
Para entonces,
the people will be consumed by endless war and everything will be lost.
La población se verá inmersa en una guerra interminable y todo se perderá.
How will you ever be able
¿Cómo podrás alguna vez?
to face your ancestors with a clear conscience in the afterlife?
¿ Podrás enfrentarte a tus antepasados ​​con la conciencia tranquila en el más allá?
The Grand Princess
La Gran Princesa
of the realm…
del reino…
Please rest assured.
Por favor, tenga la seguridad.
This title begins with me and ends with me.
Este título empieza conmigo y termina conmigo.
So long as I hold it,
Mientras lo sostenga,
I take no husband, and I bear no child.
No me caso ni tengo hijos.
I yield my power to no one,
No cedo mi poder a nadie,
and I shield no one with my shadow.
y no protejo a nadie con mi sombra.
Should I break this oath, I shall be marked a traitor,
Si rompo este juramento, seré considerado un traidor.
and let everyone be my executioner.
y que todos sean mis verdugos.
I can wield a blade against enemies
Puedo blandir una espada contra los enemigos
and cut every tie that reaches for the imperial seal.
y cortar todo vínculo que apunte al sello imperial.
What I desire is for the annals of history to record,
Lo que deseo es que los anales de la historia registren,
"Chu Zhao, the Grand Princess of the State of Chu,
"Chu Zhao, la Gran Princesa del Estado de Chu,
remained unwed for life.
Permaneció soltera de por vida.
She rests beside her father, Chu Ling, at the border."
Descansa junto a su padre, Chu Ling, en la frontera.
TAIJI HALL
SALA DE TAIJI
I, Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan request to attend upon Your Majesty!
Yo, Xiao Xun, heredero del Señor de Xiaonan, solicito ser atendido por Su Majestad.
The Third Prince, Xiao Zhu, committed treason, murdered his brother,
El tercer príncipe, Xiao Zhu, cometió traición, asesinó a su hermano,
and massacred the Capital in a bid for the throne.
y masacraron la capital en su lucha por el trono.
This cannot go unpunished.
Esto no puede quedar impune.
He is stripped of his title and reduced to commoner status,
Es despojado de su título y reducido a la condición de plebeyo.
and his maternal clan, the Zhao clan, meets extermination.
y su clan materno, el clan Zhao, es exterminado.
Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan, defended the throne with distinction
Xiao Xun, heredero del Señor de Xiaonan, defendió el trono con distinción.
and honored the imperial line.
y honró la línea imperial.
Your Highness.
Su Alteza.
Please receive the decree.
Por favor, reciba el decreto.
We, the Xie clan, have come to your aid, Your Majesty.
Nosotros, el clan Xie, hemos venido en su ayuda, Su Majestad.
It's him.
Es él.
The stars bring ill omens, and traitors breed chaos.
Las estrellas traen malos presagios y los traidores engendran el caos.
Both of my sons have fallen.
Mis dos hijos se han caído.
It is by the valor and wit of Chu Zhao, daughter of Chu Ling,
Es por el valor y el ingenio de Chu Zhao, hija de Chu Ling,
who rode armed to deliver the imperial grandson to safety,
quien cabalgó armado para llevar al nieto imperial a un lugar seguro,
that the Xiao ancestral line endures.
que el linaje ancestral Xiao perdure.
Chu Ling and I once shared the dust and blood of battle
Chu Ling y yo compartimos una vez el polvo y la sangre de la batalla.
and swore a brother's oath.
y juró lealtad fraternal.
For the eternal stability of the realm,
Por la eterna estabilidad del reino,
I hereby pass the throne
Por la presente cedo el trono.
to my eldest imperial grandson, Xiao Yu.
A mi nieto imperial mayor, Xiao Yu.
And I confer the title of Grand Princess upon Chu Zhao.
Y yo le confisco el título de Gran Princesa a Chu Zhao.
Her betrothal to Xiao Xun is hereby severed.
Por la presente, se rompe su compromiso con Xiao Xun .